---
id: cardano-key-pairs
title: Cardano 키 쌍
sidebar_label: Cardano 키 쌍
description: Learn about Cardano key pairs.
image: ../img/og/og-developer-portal.png
---

작업을 시작하기 전에, Cardano와 연결된 수많은 암호화 키 쌍과 해당 키 쌍들의 목적 및 이를 보호하는 모범 사례를 이해하는 것은 매우 중요합니다. 모든 Cardano 개발자 및 스테이크 풀 운영자는 이러한 키 쌍을 완전히 파악하고 단일 비밀(개인) 키가 해킹되는 결과를 막아야 합니다. 즉, 이들은 성공을 위해 개인 키를 관리, 보호 및 저장하는 법을 배워야 합니다.

Cardano 암호화 키는 `ed25519` 키 쌍으로 구성되어 있습니다. 여기에는 `public verification key file`과 `secret (private) key file`이 포함되어 있습니다. 공개 키 파일은 `keyname.vkey`라고 불리고, 개인 키 파일은 `keyname.skey`라고 불립니다. 트랜잭션 서명에 사용되는 개인 키 파일은 노출에 매우 민감하므로, 적절히 보호해야 합니다. 모든 상황에서 이는 개인 키에 대해 제 3자가 접근할 수 없도록 막는 것을 의미합니다. 개인 키 노출을 방지하는 가장 효과적인 기술은, 필요한 개인 키가 인터넷에 연결된 기기(핫 노드)에서 일정 기간 이상 머물지 않도록 보장하는 것입니다. 키 쌍 파일의 이름은 완전히 무작위이며 원하는 대로 이름을 설정할 수 있습니다.

:::danger 
개인 키를 분실하거나 덮어쓰지 않도록 각별히 주의하세요!
:::
 
## 지갑 주소 키 쌍
 
현재 Cardano 지갑 주소는 지불 주소 및 대응되는 스테이킹 주소의 두 부분으로만 구성되어 있습니다. 지불 주소(및 관련 키)는 돈을 저장, 수령 및 송금하는 데 사용됩니다. 스테이킹 주소(및 관련 키)는 보상을 저장 및 인출하고, 스테이크 풀 소유자 및 보상 계정과 지갑에 대응되는 스테이크 풀 위임을 정의하는데 사용됩니다. 
 
`payment.vkey`는 지불 주소에 대한 공개 검증 키 파일입니다(민감하지 않기 때문에 공개적으로 공유되어도 상관없습니다).
is the public verification key file for the payment address (not sensitive; may be shared publicly).

`payment.skey` 는 지불 주소에 대한 비밀(개인) 서명 키 파일로, 노출에 매우 민감합니다. 개인 서명 키 파일을 사용하면 귀하의 주소 내 자금에 액세스할 수 있으므로, 항상 안전하게 보관해야 합니다.

:::danger 
핫 노드에 지불 서명 키를 두지 마세요!
:::
 
 
`stake.vkey`는 스테이크 주소의 공개 확인 키 파일입니다(민감하지 않기 때문에 공개적으로 공유되어도 상관없습니다).
 
`stake.skey`는 스테이크 주소의 비밀(개인) 서명 키 파일로, 노출에 매우 민감합니다. 이 개인 서명 키 파일은 스테이크 주소들의 자금으로 인한 보상에 접근할 수 있는 권한을 가지는 동시에 풀에 지갑을 위임할 수 있는 권한도 가집니다. stake.skey에 항상 주의를 기울이세요.
 
`payment.addr`는 payment.vkey와 지분의 양 정보를 통해 생성되는 Cardano 지갑 결제 주소입니다. 입력으로 vkey 파일을 사용하세요. 지불 주소가 단순히 돈을 주고 받는데만 사용된다면, 중요한 구성 요소를 지킬 필요는 딱히 없습니다. 또한 여기엔 단일 지불이 적용됩니다. 여러 개의 고유한 stake.vkey 파일을 vkey와 결합하여 독립적으로 스테이킹할 수 있는 서로 다른 지불 주소들을 설정할 수도 있습니다. 
 
`stake.addr` - stake.vkey 파일을 통해 생성되는 Cardano 지갑의 스테이크 주소입니다.
 
## Cardano 스테이크 풀 키 쌍
 
### 스테이크 풀 콜드 키

 `cold.skey`는 Cardano 지분 풀을 위한 비밀(개인) 서명 키 파일입니다(역시 매우 민감합니다). `cold.skey`는 스테이크 풀 등록, 인증서 매개변수 업데이트, 풀의 KES 키 교체, 스테이크 풀 폐기 등에 사용됩니다. 
 
`cold.vkey`는 스테이크 풀의 cold.skey로 서명한 파일에 대한 공개 확인용 키 파일입니다(cold.vkey는 민감하지 않으므로 공개적으로 공유되어도 상관없습니다). 
 
`cold.counter`는 관련 스테이크 풀에 대해 생성된 운영 인증서(opvert)의 횟수를 추적하는 파일입니다.
 
:::danger 
항상 최신의 `cold.counter`을 사용해서 KES 키를 교체하세요.
:::
 
### VRF 핫 키

`vrf.skey`는 Cardano 스테이크 풀의 VRF 키에 대한 비밀(개인) 서명 키 파일입니다(스테이크 풀의 블록 생산 노드를 시작하는 데 필요하며, 노출에 민감함에도 스테이크 풀을 시작하려면 핫 노드에 배치해야 합니다).
 
`vrf.vkey`는 Cardano 스테이크 풀의 vrf.skey에 대한 공개 확인 키 파일입니다(민감하지 않으며 스테이크 풀의 블록 생성 노드를 시작하는 데 필요하지 않습니다).
 
 ### KES 핫 키
 
`kes.skey`는 스테이크 풀의 KES 키에 대한 비밀(개인) 서명 키 파일로, 스테이크 풀의 블록 생산 노드를 시작하는 데 필요합니다. 노출에 민감하지만 스테이크 풀을 시작하려면 핫 노드에 배치되어야 하며, 정기적으로 교체되어야 합니다. 해당 키는 opcert에서 정의된 KES의 유효 기간인 90일이 지나면 만료되는 스테이크 풀의 운영 인증서를 발급받기 위해 필요합니다. 결과적으로, Cardano 스테이크 풀이 블록 생성을 계속하려면 90일 또는 더 짧은 기간마다 새로운 opcert와 새로운 KES를 생성해야 합니다.
 
`kes.vkey` - `kes.skey`에 대한 Cardano 스테이크 풀의 공개 확인 키 파일입니다(민감하지 않으며 블록 생산자에게 필요하지 않습니다).